Unsupervised training of maximum-entropy models for lexical selection in rule-based machine translation

### 2015-05-04 2015-eamt-melsa/poster/2015-eamt-melsa-poster.tex
update
git-svn-id: https://svn.code.sf.net/p/apertium/svn/branches/papers/@60212 72bbbca6-d526-0410-a7d9-f06f51895060
poster fixes
git-svn-id: https://svn.code.sf.net/p/apertium/svn/branches/papers/@60231 72bbbca6-d526-0410-a7d9-f06f51895060

\setromanfont[Scale=1.1]{Liberation Serif}
\setmonofont{DejaVu Sans Mono}

@@

\settitle{ \centering \vbox{
%\@titlegraphic \\[\TP@titlegraphictotitledistance] \centering
\color{titlefgcolor} {\bfseries \Huge \sc \@title \par}
\vspace*{1em}
{\LARGE \@author \par} \vspace*{1em} {\Large \@institute}
}}

@@

\title{Unsupervised training of maximum-entropy models 
 for lexical selection in rule-based machine translation}
 \institute{$^\star$UiT Norgga árktalaš universitehta, $^\dagger$Universitat d'Alacant} % See Section 4.1
\author{Francis M. Tyers,$^\star$ Felipe Sánchez-Martínez,$^\dagger$ Mikel L. Forcada$^\dagger$} 
%\titlegraphic{
%\includegraphics[width=0.04\textwidth]{LogoSamisk.png} \hspace{20pt}
%\includegraphics[width=0.15\textwidth]{logodlsioficialcolor.eps} 
%}
%\usetheme{Basic} % See Section 5
\begin{document}

\maketitle % See Section 4.1
\begin{columns} % See Section 4.4

@@

  \begin{itemize}
    \item Lexical selection is:
    \begin{itemize}
    \item Choosing the most adequate 
translation for a word from a 
set of possibilities.
    \end{itemize}
    \item Why unsupervised ? 
    \begin{itemize}
      \item For many language pairs, parallel corpora are not available
    \end{itemize}
    \item Why maximum entropy ? 
    \begin{itemize}
      \item Allows linguists to define features for which weights are learnt.
    \end{itemize}
  \end{itemize}

@@

  \block[titleinnersep=10em]{Apertium (\url{www.apertium.org})}{
    \begin{center}
      \includegraphics[width=0.45\textwidth]{architecture-lexsel.pdf}
    \end{center}
    \begin{itemize}
      \item Free/open-source RBMT platform
      \item Around 40 released language pairs
    \end{itemize}
  }
% -- weights should go on operations
%  <rule weight="0.906306">
%    <match lemma="ondare" tags="n"><select lemma="acervo" tags="n.*"/></match>
%    <match lemma="historiko" tags="adj.*"/>
%  </rule>
%  <rule weight="1.08987">
%    <match lemma="ondare" tags="n"><select lemma="patrimonio" tags="n.*"/></match>
%    <match lemma="historiko" tags="adj.*"/>
%  </rule>
%

@@

  \begin{center}
    \includegraphics[width=0.45\textwidth]{schema.eps}
  \end{center}
  }

@@

Translate SL sentences to TL using existing MT system and score the translations.

@@

\block[titleinnersep=10em]{« Gaur arraina prestatuko dut. »}{

@@

    \begin{center}
      \includegraphics[width=0.70\textwidth]{transducer2.eps}
    \end{center}
\vspace{-20pt}
    arrain:pez = 1.303123 //
    arrain:pescado = 2.18919

@@

\begin{equation}
  \underset{t \in T_s(s)}{\arg\max} ~ p_s(t|c) = \underset{t \in T_s(s)}{\arg\max} \sum_{k=1}^{n_F} \lambda_k^s h_k^s(t, c)
\label{eq:max-ent-max}
\end{equation}

@@

% Beste langile baten ordez aritzea, eta laneko sarrera- eta irteera-erregistroak eta kontrolak aldaraztea.
\begin{center}
\begin{tabular}{|l|}
%De un otro \textcolor{red}{-obrero} reemplazar estar, y la entrada del \textcolor{red}{-curro} y el registro de salida y el control aldaraztea. \\  % 781 
%De un otro \textcolor{blue}{+trabajador} reemplazar estar, y la entrada del \textcolor{blue}{+trabajo} y el registro de salida y el control aldaraztea.\\  % 781 
%La suplantación de otro \textcolor{darkgreen}{trabajador}, alterando los registros y controles de entrada y salida al \textcolor{darkgreen}{trabajo}. \\
%
% Hezkuntza-administrazioak ikastetxe publikoetako irakasleen plantilla, lege honetan ezarritako helburuen arabera egokituko du.
\hline
%La administración de educación de los profesores de los colegios públicos plantilla, según \textcolor{red}{-las metas puestas} en esta ley adecuará. \\ % 746
%La administración de educación de los profesores de los colegios públicos plantilla, según \textcolor{blue}{+los objetivos establecidos} en esta ley adecuará. \\ % 746
%La Administración educativa adecuará la plantilla docente de los centros públicos a \textcolor{darkgreen}{los objetivos establecidos} en la presente Ley.
%\ldots de los colegios públicos plantilla, según \textcolor{red}{-las metas puestas} en esta ley adecuará. \\ % 746
%\ldots de los colegios públicos plantilla, según \textcolor{blue}{+los objetivos establecidos} en esta ley adecuará. \\ % 746
%\ldots de los centros públicos a \textcolor{darkgreen}{los objetivos establecidos} en la presente Ley. \\

%\hline
% Lehen hezkuntzan matrikulatuta dauden haurrek bai, badute eskubide hori; derrigorrezko bigarren hezkuntzan daudenek, ordea, ez.
En la \textcolor{red}{-primera educación} matrikulatuta los niños que están sí, si tienen ese derecho; \\ 
~~~~~ obligado en la \textcolor{red}{-segunda educación} los que están, sin embargo, no.  \\  % 265
En la \textcolor{blue}{+educación primaria} matrikulatuta los niños que están sí, si tienen ese derecho; \\ 
~~~~~ obligado en la \textcolor{blue}{+educación secundaria} los que están, sin embargo, no. \\  % 265
Sí lo tienen los niños matriculados en \textcolor{darkgreen}{Educación Primaria}, \\
~~~~ no los de \textcolor{darkgreen}{Educación Secundaria} Obligatoria.\\
\hline
% Bigarren Hezkuntzan erabiltzen den hizkuntza Lehen Hezkuntzakoa baina zailagoa da.
% que sería que el lenguaje que se utiliza en Secundaria es más difícil que el de Primaria.
%En la [-segunda-] educación {+secundaria+} el idioma que utiliza el de la [-primera-] educación {+primaria+} pero es más [-difícil-] {+complicado+} .  % 240

% 34. artikulua.- Babes Publikoko Etxebizitzen motak.
34. El artículo. El tipo de las viviendas \textcolor{red}{-del amparo público}. \\ % 767
34. El artículo. El tipo de las viviendas \textcolor{blue}{+de} la \textcolor{blue}{+protección pública}. \\ % 767
Artículo 34. Tipos de Vivienda \textcolor{darkgreen}{de Protección Pública}.\\
\hline
% 16/1985 Legea, Espainiako Ondare Historikoarena.
Las 16/1985 leyes , el del \textcolor{red}{-acervo} histórico de España. \\ % 317 
Las 16/1985 leyes , el del \textcolor{blue}{+patrimonio} histórico de España.  \\ % 317 
Ley 16/1985 de \textcolor{darkgreen}{Patrimonio} Histórico Español \\
\hline
\end{tabular}
\end{center}

>>>>

\setromanfont[Scale=1.1]{FreeSans}
%\setromanfont[Scale=1.1]{Liberation Serif}
\setmonofont{DejaVu Sans Mono}

@@

%\settitle{ \centering \vbox{
%\color{titlefgcolor} {\bfseries \Huge \sc \@title \par}
%\vspace*{1em}
%{\Large \@author \par} \vspace*{1em} {\large \@institute}
%}\@titlegraphic \\[\TP@titlegraphictotitledistance] \centering
%}

\settitle{ 
  \vbox{
    \color{titlefgcolor} {\bfseries \Huge  \@title \par}
    \vspace*{-0.5em}
    \begin{tabular}{llr}
    {\Large \@author \par} & ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~  &  \multirow{3}{*}{\@titlegraphic } \\ % [\TP@titlegraphictotitledistance]}  \\
    & ~ & ~   \\
    {\large \@institute}   & ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~ &  \\
    \end{tabular}
    \vspace*{1em}
  } 
}

@@

\title{Unsupervised training of maximum-entropy models 
 for lexical selection in rule-based machine translation}
 \institute{$^\star$UiT Norgga árktalaš universitehta, $^\dagger$Universitat d'Alacant} % See Section 4.1
\author{Francis M. Tyers,$^\star$ Felipe Sánchez-Martínez,$^\dagger$ Mikel L. Forcada$^\dagger$} 
\titlegraphic{
\includegraphics[width=0.04\textwidth]{LogoSamisk.png} \hspace{25pt} \includegraphics[width=0.15\textwidth]{logodlsioficialcolor.eps} \hspace{10pt} \includegraphics[width=0.05\textwidth,angle=90]{apertium5a.pdf}
}
%\usetheme{Basic} % See Section 5
%\usebackgroundstyle{Rays}
\begin{document}

\maketitle[titletotopverticalspace=25pt,titletoblockverticalspace=25pt,width=0.96\textwidth] % See Section 4.1
\begin{columns} % See Section 4.4

@@

  \begin{itemize}
    \item Lexical selection is:
    \begin{itemize}
    \item Choosing the most adequate 
translation for a word from a 
set of possible translations from a bilingual dictionary.
    \end{itemize}
    \item Why unsupervised ? 
    \begin{itemize}
      \item For many language pairs, parallel corpora are not available
    \end{itemize}
    \item Why maximum entropy ? 
    \begin{itemize}
      \item Allows linguists to freely define relevant features for which weights are automatically learnt.
    \end{itemize}
  \end{itemize}

@@

  \block[titleinnersep=10em]{Apertium (\url{www.apertium.org})}{
    \begin{center}
      \includegraphics[width=0.45\textwidth]{architecture-lexsel.pdf}
    \end{center}
    \begin{itemize}
      \item Free/open-source rule-based MT platform
      \item Around 40 released language pairs
    \end{itemize}
  }
% -- weights should go on operations
%  <rule weight="0.906306">
%    <match lemma="ondare" tags="n"><select lemma="acervo" tags="n.*"/></match>
%    <match lemma="historiko" tags="adj.*"/>
%  </rule>
%  <rule weight="1.08987">
%    <match lemma="ondare" tags="n"><select lemma="patrimonio" tags="n.*"/></match>
%    <match lemma="historiko" tags="adj.*"/>
%  </rule>
%

@@

  \begin{center}
    \includegraphics[width=0.34\textwidth]{schema.eps}
  \end{center}
  }

@@

Translate SL sentences to TL using existing MT system and score the translations using an $n$-gram TL model.

@@

\block[titleinnersep=10em]{\emph{Gaur arraina prestatuko dut.} `Today I'll cook fish.'}{

@@

    \begin{center}
      \includegraphics[width=0.70\textwidth]{transducer2.eps}
    \end{center}
\vspace{-20pt}

@@

\begin{equation}
p_s(t|c) = \frac{1}{Z} \exp{ \sum_{k=1}^{n_F} \lambda_k^s h_k^s(t, c)}
\label{eq:max-ent-sum}
\end{equation}

    arrain:pez $ = 1.1356 + 0.16752 = 1.303123$

    arrain:pescado $ = 0.90723 + 1.28196 = 2.18919$
%\begin{equation}
%  \underset{t \in T_s(s)}{\arg\max} ~ p_s(t|c) = \underset{t \in T_s(s)}{\arg\max} \sum_{k=1}^{n_F} \lambda_k^s h_k^s(t, c)
%\label{eq:max-ent-max}
%\end{equation}

@@

% Beste langile baten ordez aritzea, eta laneko sarrera- eta irteera-erregistroak eta kontrolak aldaraztea.
\begin{center}
\begin{tabular}{|l|l|}
%De un otro \textcolor{red}{-obrero} reemplazar estar, y la entrada del \textcolor{red}{-curro} y el registro de salida y el control aldaraztea. \\  % 781 
%De un otro \textcolor{blue}{+trabajador} reemplazar estar, y la entrada del \textcolor{blue}{+trabajo} y el registro de salida y el control aldaraztea.\\  % 781 
%La suplantación de otro \textcolor{darkgreen}{trabajador}, alterando los registros y controles de entrada y salida al \textcolor{darkgreen}{trabajo}. \\
%
% Hezkuntza-administrazioak ikastetxe publikoetako irakasleen plantilla, lege honetan ezarritako helburuen arabera egokituko du.
\hline
%La administración de educación de los profesores de los colegios públicos plantilla, según \textcolor{red}{-las metas puestas} en esta ley adecuará. \\ % 746
%La administración de educación de los profesores de los colegios públicos plantilla, según \textcolor{blue}{+los objetivos establecidos} en esta ley adecuará. \\ % 746
%La Administración educativa adecuará la plantilla docente de los centros públicos a \textcolor{darkgreen}{los objetivos establecidos} en la presente Ley.
%\ldots de los colegios públicos plantilla, según \textcolor{red}{-las metas puestas} en esta ley adecuará. \\ % 746
%\ldots de los colegios públicos plantilla, según \textcolor{blue}{+los objetivos establecidos} en esta ley adecuará. \\ % 746
%\ldots de los centros públicos a \textcolor{darkgreen}{los objetivos establecidos} en la presente Ley. \\

%\hline
% Lehen hezkuntzan matrikulatuta dauden haurrek bai, badute eskubide hori; derrigorrezko bigarren hezkuntzan daudenek, ordea, ez.
& En la \textcolor{red}{primera educación} matrikulatuta los niños que están sí, si tienen ese  \\ 
& ~~ derecho; obligado en la \textcolor{red}{segunda educación} los que están, sin embargo, no.  \\  % 265
& En la \textcolor{blue}{educación primaria} matrikulatuta los niños que están sí, si tienen ese  \\ 
& ~~ derecho; obligado en la \textcolor{blue}{educación secundaria} los que están, sin embargo, no. \\  % 265
ref & Sí lo tienen los niños matriculados en \textcolor{darkgreen}{Educación Primaria}, \\
    &~~ no los de \textcolor{darkgreen}{Educación Secundaria} Obligatoria.\\
\hline
% Bigarren Hezkuntzan erabiltzen den hizkuntza Lehen Hezkuntzakoa baina zailagoa da.
% que sería que el lenguaje que se utiliza en Secundaria es más difícil que el de Primaria.
%En la [-segunda-] educación {+secundaria+} el idioma que utiliza el de la [-primera-] educación {+primaria+} pero es más [-difícil-] {+complicado+} .  % 240

% 34. artikulua.- Babes Publikoko Etxebizitzen motak.
& 34. El artículo. El tipo de las viviendas \textcolor{red}{del amparo público}. \\ % 767
& 34. El artículo. El tipo de las viviendas \textcolor{blue}{de} la \textcolor{blue}{protección pública}. \\ % 767
ref & Artículo 34. Tipos de Vivienda \textcolor{darkgreen}{de Protección Pública}.\\
\hline
% 16/1985 Legea, Espainiako Ondare Historikoarena.
& Las 16/1985 leyes , el del \textcolor{red}{acervo} histórico de España. \\ % 317 
& Las 16/1985 leyes , el del \textcolor{blue}{patrimonio} histórico de España.  \\ % 317 
ref & Ley 16/1985 de \textcolor{darkgreen}{Patrimonio} Histórico Español \\
\hline
\end{tabular}
\end{center}
